---
title: 发掘战略性副业
tags:
  - 个人发展
categories: 生活感悟
index_img: /img/20210518/index.webp
banner_img: /img/20210518/index.webp
cover: /img/20210518/index.webp
top_img: /img/20210518/index.webp
abbrlink: 4fa55852
date: 2021-05-18 10:39:02
---
今天想聊一下战略性副业。我在看《哈佛商业评论》的一期文章中学到了这个概念，原文这个词是 "**the strategic side gig**" 。那么，到底什么是战略性副业？

---

## 一、什么是战略性副业

我们经常聊到的副业工作，大多数都是非战略性副业，我们通过出卖剩余精力和时间来兑换金钱，这种工作并不会带来丰富的附加收益，比如提高我们的技能，增加我们的经验。

**战略性副业，其实就是能有助于提高我们各方面能力的业余工作，从长期的角度来看，战略性副业才会有助于自己综合能力的提升，有助于实现人生价值。**

我在《如何摧毁年轻人》一文中提到：

> 摧毁年轻人最简单的办法，就是让他们忙到无法学习和成长。[如何摧毁年轻人 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDkzNDA2Ng==&mid=2247483663&idx=1&sn=0dc4741524974da4201a0f914d78b966&chksm=e9120cd2de6585c4b309c4acbc1678e66754c7caa54048e141da2b875057630016e6fefebcce&token=1210754213&lang=zh_CN#rd)

而一份战略性副业，就是学习和成长的绝好机会。

## 二、对我们有什么好处

战略性副业其实是一种良性的社会活动，我们可以将其看做是投资行为。我们都知道投资要分散资产，从而平滑风险。你的主业就是核心资产，而战略性副业就是卫星资产，你可以选择如何配置这些资产，来让它们产生联动。

《哈佛商业评论》调查了122个来自不同公司和行业的高管，他们都认同高质量的副业对于事业成功非常重要，并且他们自己也同样有战略性副业。其中121位认为，除了其个人，组织也从中受益；超过100位认为，评估员工对工作计划的匹配度时，需要考虑战略性副业的内容和质量。

从事战略性副业，除了能增加收入以外，**更重要的其实是提高我们的综合能力，比如扩展眼界、锻炼社交能力、夯实技术基础、扩展跨行业人脉关系以及提高个人知名度等。**有些战略性副业甚至没有财务收入，但这不表示它没有意义。

## 三、征求本职工作认可

**我们在决定从事副业时，有必要和公司告知，并向公司展示这对自己本职工作和公司带来的好处。**

在国内，大多数公司都不会认同自己的员工去搞副业，公司会认为这样的员工工作内容不饱和，或者工作态度有问题。但这一切都始于我们的副业工作很大部分都是非战略性的，是对自身和公司无长远意义的，公司自然就不会允许。

如果你从事的副业是战略性副业，这对你和公司，可能是 win-win 的，但如果公司依然不认同你，那你可能需要考虑公司是不是缺少长远发展的视野。

## 四、五个建议

副业也是业，也会花费一定量的个人资源，而战略性副业更是如此。所以，决定做一份战略性副业前，你需要有心理准备。那么，需要做些什么？我给你五个建议：

- **找到充足的时间**
- **找到自己的激情**
- **想想自己拥有什么**
- **寻找志同道合的朋友**
- **建立你的网络影响力**

### 1. 找到充足的时间

你需要确定自己拥有一些时间，如果你的主业特别忙，那留给自己的剩余时间真的挺少的，主业的工作首先要高质量完成，所以需要认真考虑一下，自己是否有必要做一份战略性副业。

如果你决定去做了，还需要把握占用的时间，聪明的人会在工作和家庭之间寻找平衡，一味的投入工作可能会导致家庭关系紧张，反而得不偿失。

### 2. 找到自己的激情

如果你并没有激情从事一份战略性副业，那它就是不值当的，这会浪费掉很多时间但却只换取很小的收益。你可以列出你的爱好，或者在不考虑回报的情况下你想去做的事情，从这些思路出发，思考能发展的角度。兴趣是驱动工作的最原生的动力。

如果你找不到自己的爱好，你可以找最了解自己的几个人，让他们评价你的特长，你自然就有思路了。

### 3. 想想自己拥有什么

前边说过，一份事业本质上是交易行为，那就需要你首先思考自己有什么东西，能和别人做交换。

用来交换的东西可以是体力、智力或金钱。副业跑滴滴，体力占多数；副业炒股，金钱占多数；副业写稿子，智力占多数。对于一些领域中的人，交换体力和金钱，也是战略性副业，而不仅仅卖智力的活才是。

但是要注意，如果这些活动对你的主业或个人成长没有帮助，那你所做的并不是战略性副业。如果你发现自己没什么能用来交换的，那你现在需要的是学习，是投资自己。

### 4. 寻找志同道合的朋友

你可以观察一下你周围的朋友和同事，看他们是否在做一些你感兴趣的事情，或者在网上查看是否有一些和你兴趣相投的组织和活动。试着加入他们，在交流和协作中，可能会给你带来新的思路。

培养跨行业人脉关系是战略性副业很重要的一个收益点，有机会一定要抓住。你可以加入一些公益性组织，愿意无偿奉献的群体，是最可爱的一群人。有一个道理是，如果你对别人有价值，别人才会对你有价值。

### 5. 建立你的网络影响力

即使前边几点都没帮助，至少有一点你是可以做的，那就是努力塑造自己的个人品牌，提高自己在行业内和社交圈中的知名度。你可以通过网络来扩展你的影响力，写一些文章、回答一些问题、录制视频或直播，让更多的人了解你在干什么，了解你能给别人什么帮助。

战略性副业是个需要长期培养的事业，需要耐心准备，厚积薄发。

## 五、总结

引用百事可乐公司前首席科学家Mehmood Khan的话作为总结：“你需要离开你的舒适圈，这才会促进个人成长”。

选择什么样的战略性副业，其实也是很有挑战性，每个人的主业工作和个人性格各不相同，这需要你自己去思考。

最后，要记住，眼光要放长远，要能从自己整个职业生涯周期的尺度来规划自己的战略性副业。

**如果你只是过于焦虑，想尽快挣点小钱，战略性副业可能并不适合。**

---
{% note info %}
本文同步发布在：
- 知乎账号：[发掘战略性副业 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/373393900) 
- 微信公众号：[发掘战略性副业](https://mp.weixin.qq.com/s/wm3fEboptkJenC_4Rud2ZA) [战略性副业建议](https://mp.weixin.qq.com/s/6AtozgMzGbId3QXhblC5HA) 
{% endnote %}